
2024.06.20 한빛앤 세미나에서 진행한 볼트업 CTO 박순영님의 ‘서비스 장애 잘 이해하고 대비하기’ 라는 주제로  오프라인 세미나를 다녀왔습니다!

## 목차

1. 어디까지 장애라고 볼 수 있을까?
2. 장애는 어떻게 잘 대응할 수 있을까?
3. 장애를 예방할 수 있을까?

### 1. 서비스 장애의 정의

서비스 장애는 다음과 같이 나눌 수 있습니다.

- 민감도 (범위)
    - 사용자
    - 기능
- 심각도 (규모)
    - 물질적 손해 (손해, 배상금, [LTV](https://en.wikipedia.org/wiki/Customer_lifetime_value)(고객 생애 가치, 고객의 편익에 끼친 손해), 등)
    - 신뢰 (SLA 수치로 판단, 리텐션과 growth에 영향을 줍니다.)

서비스 장애의 범주는 다음과 같습니다.

- 통제 가능 영역
    - 기술적 장애
        - 소프트웨어
            - 최적화 실패 (튜닝 실패)
            - 운영체제 취약점으로 인한 보안장애 (주기적으로 패치합니다.)
        - 하드웨어
        - 네트워크
            - 트래픽 부하 (지표 트래킹 강화로 예방합니다)
                - 트래픽이 아주 작은 증가라도 임계점에 도달하게 되면 장애가 발생할 수 있습니다. (Serial한 증가여도 발생 가능합니다.)
            - 패킷 유실
            - Connection Fail
            - Fallback 시스템 부실 (Circuit Breaker 로 예방할 수 있습니다)
        - 환경
    - 인적 장애
- 통제 불가 영역

### 2. 장애는 어떻게 잘 대응할 수 있을까?

<aside>
💡 최대한 빠르게 감지하고 빠르게 복구하며 재발을 방지한다.

</aside>

여기서 홍순영님께서 강조하신 부분은 **고객보다 먼저 감지**하는게 가장 중요하다고 합니다.

장애 발생시 다음과 같은 순서로 대처를 하면 좋습니다.

1. 최대한 빠르게 감지
2. 감지한 내용에 대해 어떤 부서에 어떻게 전파할지 정의합니다.
    1. 예를들면 사업팀에는 장애공지 대처를 준비할 수 있게 공유하고, CS부서에는 고객의 불편에 최대한 빠르게 대응하도록 바로 공유합니다.
3. 임시대처라도 최대한 빠르게 대처합니다. 일단 임시방편이라도 대처 후 그동안 원인분석을 제대로 진행하여 재발을 방지합니다.
4. 이후 팀 내에서도 원인 분석한 내용에 대해 전파하여 학습과 기술공유로 성장의 기회로 삼습니다.

### 3. 장애를 예방할 수 있을까?

<aside>
💡 빠른 감지와 전파시스템을 구축합니다.

</aside>

빠른 감지는 각 서비스별로 주요 지표들을 정하고 이상징후 및 임계점에 도달하면 Alert 발송합니다.

예를 들면 주요 지표들은 다음과 같습니다.

- Connections
- Usage (CPU, Memory, ...)
- JVM Metric
- Read/Write I/O
- Latency
- Error Rate

### 부록. 장애 회고 작성 가이드!

다음 양식으로 장애 회고 작성하면 좋습니다.

- 타임라인
    - 장애 발생 - 감지 - 전파 - 판정 - 복구 - 분석 - 공유 - 회고 까지의 전 과정에 대한 타임라인을 기록합니다.
- 이상징후 지표
- 에러로그 시작 ~ 끝
- 임계치
- 접속 장애 포인트
- 장애 발생 전후에 대한 지표들
- 연관성 있는 미들웨어 (MQ, Redis 등) 과 그와 연결된 Application 에 대한 추이
- 제안된 해결방법과 어떤 방법이 어떤 이유로 채택되었는지
- 그 외 상세 원인 분석

---

### 후기.

- 장애 발견 후 원인 분석할때, 보통 튀는 지표들에 대해서만 생각해봤었는데 순차적으로 증가하는 지표 혹은 아주 작은 양의 증가라도 임계점을 지나게 되어 장애가 발생할 수 있다는 점을 간과했던 것 같습니다. 장애 발생시마다 담당 서비스에 대한 임계점이 어떤 것일까 나름대로 정의해보고 발생시마다 보완해나가는 방식으로 정의 해 두어 재발생 방지하고 최대한 빠른 감지를 하도록 하겠습니다.
- 마지막 Q&A 시간에 장애회고는 어떻게 하냐는 질문에 빠르게 속사포 랩으로 뱉어주신것이 인상적이었는데요. 아주 빠른속도였지만 우리 팀에서도 장애회고를 이런 양식으로 기록해두고 기술공유 하면 좋을 것 같아 필사적으로 메모 해 두었습니다! 팀 내 노션에 템플릿으로 생성하고 데이터베이스 생성해두어 트러블슈팅 경험들을 공유할 수 있도록 하면 좋을 것 같습니다!
